(En direct) Discours public à la Conférence des Nations Unies sur le climat à Bonn
Bienvenue à la session d'aujourd'hui (Modérateur : Dr Xu)
Sur le sujet de la transition énergétique chinoise et de l'innovation technologique, nous
nous trouvons au cœur d'une époque où l'urgence climatique
se conjugue avec le besoin d'avancées technologiques.
La Chine est donc en première ligne de ce défi en raison de sa
population immense et de sa consommation énergétique élevée.
Dix ans plus tard, la Chine s'est imposée comme
leader mondial dans le déploiement de l'énergie solaire et elle détient le plus grand marché
des véhicules électriques à batterie.
Engagée dans une modernisation industrielle décarbonée, la Chine considère désormais l'hydrogène
comme une ressource énergétique essentielle plutôt qu'un produit chimique dangereux.
Ce changement majeur a déjà été reconnu dans le projet
de loi sur l’énergie nationale de 2020.
Comme l’indique également le 14e plan quinquennal,
la Chine a pris des mesures extraordinaires avec des investissements massifs dans l'hydrogène propre
pour favoriser une économie durable de l’hydrogène et pour atteindre
la neutralité carbone d’ici 2060.
Sur un autre continent, un nouveau chapitre s’ouvre.
L’Europe est réputée pour son engagement durable et ses efforts
remarquables en matière de climat.
L’Europe a également pleinement adopté les technologies d’énergie propre depuis le
siècle dernier.
Des initiatives ambitieuses comme l'Alliance européenne pour l’hydrogène propre et le plan RepowerEU
stimulent l'innovation et favorisent la coopération mondiale.
La Banque européenne de l'hydrogène, annoncée par l'UE en 2022,
dispose d’un financement initial de 3 milliards d’euros.
Elle vise à faire passer le marché européen de l’hydrogène
à un tout autre niveau.
Des pays comme l'Allemagne, les Pays-Bas et la France investissent massivement
dans les infrastructures hydrogène, repoussant les limites de l’énergie propre.
La durabilité numérique, soit la fusion de la numérisation et de la durabilité,
offre un potentiel immense pour notre transition vers un avenir durable.
La puissance de la durabilité numérique — avec des étoiles montantes comme
chatGBT, la blockchain, l’intelligence artificielle et l’Internet des objets — révolutionne
notre façon de produire, distribuer et consommer l’énergie.
Ces technologies permettent d’optimiser les systèmes énergétiques, d’améliorer l’efficacité et de
favoriser l’intégration des énergies renouvelables.
Imaginons un monde où les systèmes énergétiques sont intelligents, interconnectés
et réactifs.
Les bâtiments et les villes deviennent des pôles énergétiques, produisant et partageant
électricité, chaleur et hydrogène.
Les sources d’énergie renouvelables sont intégrées harmonieusement au réseau,
créant un système décentralisé et résilient.
En adoptant des technologies propres comme l’hydrogène et en exploitant
le potentiel de la durabilité numérique, nous possédons déjà les outils nécessaires
pour accélérer cette transition.
Les gouvernements, les leaders industriels et les chercheurs doivent collaborer
à l’échelle mondiale pour développer des solutions innovantes et ouvrir la voie
à un monde propulsé par l’énergie propre et la durabilité numérique.
(Fin)